Universitas Sanata Dharma adalah universitas Katolik yang berlokasi di Yogyakarta. Dikenal juga dengan sebutan USD dan Sadhar. Sanata Dharma dibaca Sanyata Dharma, yang berarti "kebaktian yang sebenarnya" atau "pelayanan yang nyata".
Universitas Sanata Dharma sekarang memiliki 8 Fakultas dengan 26 Program Studi Sarjana S1, 10 Program Magister (S2), 3 Program Profesi, dan 3 Program Kursus Bersertifikat.

Sejarah
Dari PTPG Sanata Dharma Menjadi Universitas Sanata Dharma
PTPG Sanata Dharma (1955 - 1958) 
Ide untuk mendirikan Perguruan Tinggi Pendidikan Guru (PTPG) oleh Prof. Moh. Yamin, S.H. (Menteri Pendidikan, Pengajaran, dan Kebudayaan RI) pada tahun 1950-an disambut baik oleh para imam Katolik, terutama Ordo Societas Jesus (Serikat Yesus yang lazim disingkat S.J.). Waktu itu Ordo ini telah membuka kursus-kursus B1, antara lain B1 Mendidik (Yayasan De Britto) di Yogyakarta yang dikelola oleh Pater H. Loeff, S.J. dan B1 Bahasa Inggris (Yayasan Loyola) di Semarang yang dikelola oleh pater W.J. Van der Meulen, S.J. dan Pater H. Bastiaanse, S.J. 
Dengan dukungan dari Conggregatio de Propaganda Fide, selanjutnya Pater Kester yang waktu itu menjabat sebagai Superior Misionaris Serikat Yesus menggabungkan kursus-kursus ini menjadi sebuah perguruan tinggi dan lahirlah PTPG Sanata Dharma 
pada tanggal 20 Oktober 1955 dan diresmikan oleh pemerintah pada tanggal 17 Desember 1955.
Pada awalnya PTPG Sanata Dharma mempunyai 4 Jurusan, yaitu Bahasa Inggris, Sejarah, IPA, dan Ilmu Mendidik. Para pembesar misi Serikat Yesus menunjuk Pater Prof. Nicolaus Driyarkara, S.J. menjadi Dekan PTPG Sanata Dharma dan Pater H. Loeff sebagai Wakil Dekan Nama "Sanata Dharma" diciptakan oleh Pater K. Looymans, S.J. yang waktu itu menjadi pejabat Departemen Pendidikan, Pengajaran, dan Kebudayaan di Kantor Wali Gereja Indonesia. "Sanata Dharma" sebenarnya dibaca "Sanyata Dharma", yang berarti "kebaktian yang sebenarnya" atau "pelayanan yang nyata". Kebaktian dan pelayanan itu ditujukan kepada tanah air dan gereja (Pro Patria et Eclessia). 
FKIP Sanata Dharma (1958 - 1965) 
Untuk menyesuaikan diri dengan ketentuan pemerintah, dalam hal ini Kementrian Pendidikan, Pengajaran, dan Kebudayaan tentang perubahan PTPG menjadi FKIP, maka PTPG Sanata Dharma pada bulan November 1958 berubah menjadi FKIP (Fakultas Keguruan Ilmu Pendidikan) Sanata Dharma dan merupakan bagian dari Universitas Katolik Indonesia cabang Yogyakarta. Pada masa FKIP ini Sanata Dharma berhasil memperoleh status "disamakan" dengan negeri berdasarkan SK Menteri PTIP No.1 / 1961 pada tanggal 6 Mei 1961 jo No. 77 / 1962 tanggal 11 Juli 1962. Walaupun bagian dari Universitas Katolik Indonesia, secara de facto FKIP Sanata Dharma berdiri sendiri. 
IKIP Sanata Dharma (1965 - 1993) 
Untuk mengatasi kerancuan antara menjadi bagian dari Universitas Katolik Indonesia cabang Yogyakarta dengan kemandirian FKIP Sanata Dharma sebagai sebuah institusi pendidikan, FKIP Santa Dharma berubah menjadi IKIP Sanata Dharma berdasarkan SK Menteri PTIP No. 237 / B - Swt / U / 1965. Surat Keputusan ini berlaku mulai tanggal 1 September 1965. Selain melaksanakan Program S1 (sebelumnya Sarjana Muda dan Sarjana), IKIP Sanata Dharma juga dipercaya pemerintah untuk mengelola Program Diploma I, II, dan III untuk jurusan Matematika, Fisika, Bahasa Indonesia, Bahasa Inggris, IPS, dan PMP. Berbagai program Diploma ini ditutup pada tahun 1990 dan selanjutnya dibika program Diploma II PGSD (Pendidikan Guru Sekolah Dasar) 
Universitas Sanata Dharma
(1993 sampai sekarang)
Akhirnya untuk menyesuaikan diri dengan tuntutan dan kebutuhan masyarakat serta kemajuan zaman, tanggal 20 April 1993 sesuai dengan SK Mendikbud No. 46/D/O/1993, IKIP Sanata Dharma dikembangkan menjadi Universitas Sanata Dharma atau lebih dikenal dengan nama USD. Dengan perkembangan ini USD diharapkan tetap dapat memajukan sistem pendidikan guru sekaligus berpartisipasi dalam memperluas wawasan ilmu pengetahuan dan teknologi. Setelah berkembang menjadi universitas, Sanata Dharma terdorong untuk memperluas muatan program pendidikannya. Di samping tetap mempertahankan pendidikan guru dengan tetap membuka FKIP (Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan), Sanata Dharma membuka beberapa fakultas baru. 
Universitas Sanata Dharma sekarang memiliki 8 Fakultas dengan 25 Program Studi Program Sarjana, 1 Program Studi Program Profesi, 8 Program Studi Program Magister, dan 1 Program Program Studi Program Doktor. Sekarang ini banyak hal berkembang di Universitas Sanata Dharma. Perkembangannya meliputi berbagai aspek, baik sarana fisik (gedung, lab, perpustakaan, dan fasilitas fisik lainnya), administrasi (sistem informasi, manajemen, biro/lembaga/pusat/serta unit pendukung), peningkatan mutu akademik, penelitian, pengajaran, serta pengabdian pada masyarakat.

Visi Universitas Sanata Dharma (USD) adalah
menjadi penggali kebenaran yang unggul dan humanis demi terwujudnya masyarakat yang semakin bermartabat. Misinya mencakup pendidikan holistik, komunitas akademik yang menghargai kebebasan, serta pengabdian masyarakat. Nilai dasarnya adalah mencintai kebenaran, memperjuangkan keadilan, menghargai keberagaman, dan menjunjung martabat manusia. 
Visi Utama:
"Menjadi penggali kebenaran yang unggul dan humanis demi terwujudnya masyarakat yang semakin bermartabat". 
Misi Universitas Sanata Dharma:

    Pendidikan Holistik: Mengembangkan sistem pendidikan yang memadukan keunggulan akademik dengan nilai-nilai kemanusiaan.
    Komunitas Akademik: Menciptakan lingkungan yang menjunjung kebebasan akademik, otonomi keilmuan, dan kerjasama lintas ilmu.
    Pencerahan Masyarakat: Melakukan pengajaran, penelitian, dan pengabdian yang mencerahkan, serta memberdayakan alumni. 

Nilai-Nilai Dasar (Cerdas dan Humanis):

    Mencintai Kebenaran.
    Memperjuangkan Keadilan.
    Menghargai Keberagaman.
    Menjunjung Tinggi Keluhuran Martabat Manusia. 

Sebagai universitas Yesuit, Sanata Dharma menekankan pada Cura Personalis (perhatian individual) dan pendidikan yang memanusiakan manusia. 

Rektor
Daftar Rektor yang pernah menjabat
Prof. Dr. N. Drijarkara, S.J.
Periode 1955-1967
Drs. J. Drost, S.J.
     Periode 1968-1976
Prof. Dr. A.M. Kadarman, S.J.
     Periode 1977-1984
 Drs. F.X. Danuwinata, S.J.
     Periode 1984-1988
     Drs. A. Tutoyo, M.Sc. 
     Periode 1988-1993
  Dr. M. Sastrapratedja, S.J.
     Periode 1993-2001
Dr. Paulus Suparno, S.J., MST
     Periode 2001-2006
Dr. Ir. Paulus Wiryono Priyotamtama, S.J., M.Sc. 
     Periode 2006-2014
Drs. Johanes Eka Priyatma, M.Sc., Ph.D. 
     Periode 2014-2022
Albertus Bagus Laksana, S.J., S.S., Ph.D. 
     Periode 2022-sekarang

